今日的題目是我信第四講
是《小童信經》
怎能如此
耶穌的死是救恩的第一部分
下次我會講第二部分
耶穌的復活
好,在開始之前我們有個祈禱
天父上帝在這一刻
願祢的靈願我們同在主
願祢掌管我們的心思意念
願祢的話語
這一刻進入我們每一個的心
親自的,願祢親自的向我們說話
我們這樣祈禱交託
奉靠主耶穌的名而救
阿們
一位已故的猶太作家維瑟爾
在他的回憶錄裏面
他的回憶錄
耶納粹集中營回憶錄
裏面有這樣的記載
在二次大戰期間
他和很多猶太人一樣
是被納粹德國關在集中營
有一天
德軍為了要對付那些不合作的囚犯
要殺一儆百
同一天處決了兩個大人
和一個小朋友
維瑟爾這樣記載當日的情況
三個死囚一起站在椅子上
三條頸一起伸入頸的繩結裏面
兩個大人一起大喊「自由萬歲」
小男孩卻默然無聲
在我背後突然有人問
「慈悲的上帝,你在哪裏?你在哪裏?」
在營長的指示之下
三張椅子一起被推倒
整個集中營一片死寂
那一刻我們哭了出來
兩個成年人已經死了
但是在當中的第三條繩索仍然在擺動
因為孩童的身體太輕
他仍然活著
他在那裏逗留了半個小時
在生死之間掙扎了半個小時
在我們注視之下慢慢受折磨而死
而我們卻要正面地看著他
在我背後我聽到同一個人發問
「上帝,你到底在哪裏?」
我心裏有把聲音回答他
「上帝在哪裏?」
上帝就在上面吊死了在絞刑台上
那一刻遺失意的上帝已經死了
遺失意含著血淚提出控訴
當世人殘酷野蠻地將苦難荒誕無理地
加諸於無辜無助的人身上的時候
上帝,你在哪裏?
在座各位
或許我們都不會有遺失意如此極端的遭遇
但是上帝,你在哪裏?
會不會都是曾經是我們每一個人的感慨呢?
你有沒有曾經在困境當中
都曾經提出這樣的心靈敲問呢?
上帝,你在哪裏?
我認識一個年輕人
曾經因為經濟問題、感情問題、前途問題
甚至是懷疑自己為什麼要生存在這個世界的時候
就不斷地質疑
上帝,你在哪裏?
你為什麼不回應我呢?
你要隱藏到什麼時候?
年輕人甚至想離開教會、放棄信仰、放棄自己
當然了,這位年輕人沒有遺失意如此極端
他沒有宣告上帝已死
他只是發脾氣
我一個星期不向你祈禱
我抗議你沒有回應我
這個年輕人就是我
其實我們這一生當中
這些問題仍然會不斷出現
如果你對你的信仰是認真的
即使我們面對的不是像維西爾那麼沉重的遭遇
但是內心的痛
仍然好像他一樣比死更沉重
很有趣的,有一位朋友曾經很嘆息地跟我說
當我們面對苦難的時候
我們有信仰的人比沒有信仰的人更加不濟
沒有信仰的人最多是怨天怨地
怨自己的命生得不好
然後坦然認命
但是我們信上帝的人又會怎樣呢?
理性上我們不會否定上帝的存在
就像維西爾,即使是他一樣
在那個回憶錄裡
他也借一個宗教領袖的口去默認上帝是存在的
他要強調的只是他心目中的上帝已經死了
當痛苦無情又無理地淋到自己身上的時候
我們的信仰是否真的能夠承載我們的生命呢?
很多時候我們信徒的即時反應是什麼呢?
不公平啊
你為什麼沉默啊?
你為什麼隱藏你自己啊?
你在哪裡啊?
你的愛在哪裡啊?
你的公義在哪裡啊?
今天我要講《小道信經》第四講
在思考上面的問題之前
《信經》其中一句
就對我這個神在哪裡帶來一些啟發的
不如大家一起讀一次《小道信經》吧
一二三起
上次我說過耶穌基督是通過一個凡人
瑪利亞杜成育身來到這個地上
出生在這個地上
今次他也是通過一個凡人比拉多離開這個世界
在本雕比拉多手下壽蘭被釘於十字架
受死埋葬
耶穌基督是死在十字架上面
而且是死透了
埋葬了
不像有些人傳說那樣說他還沒死
只是痛到暈了
死在十字架上
為什麼是十字架?
十字架又是什麼?
今時今日十字架對你來說是什麼?
十字架就是基督教的標誌
有時候我們掛在身上的十字架也挺華麗的
是一個外表的裝飾
甚至有時候會挺可愛的
挺漂亮的是不是?
其實十字架對第一世紀的羅馬人來說是什麼?
一個可怕的刑具
是為那些罪惡滿盈的罪人而設計的
古羅馬政治家西塞羅·舍斯湖
曾經說過羅馬公民
永遠不要和十字架沾上半點關係
不要想它
不要見它
不要聽到它
猶太人是怎麼說的?
掛在木頭上的
是受咒咒的罪人
是被神咒咒的
《新命紀》21章22至23節是這樣說的
大家都很清楚十字架的意義是什麼
就是說
上了十字架的一定是一個罪人
而且是被神咒咒的
就是說
神對罪是零容忍的
那耶穌是不是罪人?
你當然不會這麼說
耶穌是一個沒有罪的人
那祂和遺失以不下的死在刑台上的小朋友
是不是一樣死得很無辜?
對於耶穌的死
其實你有沒有質問上帝?
上帝你在哪裡?
當我們這樣質問上帝的時候
我們記憶有沒有告訴你
十字架上的耶穌好像都曾經發出類似的呼聲?
上帝你在哪裡?
耶穌的呼喊
令到我們馬上想起
我馬上想起的就是今天的經文
詩篇22篇
不如就讓我們看看
今天詩篇22篇
給我們帶來有些什麼領袖
大家一起先讀
詩篇22篇一至八節
一二三起
這首詩你看這八節
你馬上聯想到哪一個?
不用馬上回答我
詩人寫首詩的時候
耶穌還沒有出生
可能說第二個
看完全首詩才說
詩篇22篇
你讀之前
你看聖經裡面有個小標題
有個小小的說明寫著
大衛的詩是大衛寫的
只是如果你們熟悉大衛的生平
詩篇22篇的內容
與大衛王的經歷好像不太符合
這個究竟詩人所寫的是誰呢?
猶太人普遍有兩種說法
第一就是僅僅說一個義人
一個受苦的義人
受苦的僕人
但留意全詩沒有說這個受苦的僕人
犯過什麼罪?
這個受苦的僕人
受難者應該是一個無辜的義人
他在痛苦當中發出哀求
感覺神離棄他
然後第二個說法就是
代入了整個以色列民族
受到義族的迫害
就好像二次大戰
納粹的屠殺般被神遺棄
今時今日以色列是否一個無辜的義人呢?
對不起,我暫時代入不了
這個無辜的義人是說誰呢?
看回這首詩的內容
基本上詩篇22篇就是
詩人與神一個深情的對話
裡面包含了詩人對神的哀求和讚美
所以這首詩是分為兩部分的
第一部分是1至22節
是一個哀求的哀歌的部分
第二部分是22至31節
是一個讚美詩
我們一起看看第一部分的哀歌
我不會有太多的字詞解釋
只是會和詩歌的結構去看詩人如何面對困境
和和大家一起去對比
詩篇22篇和新約呼音書裡面
耶穌受難的情況作一個對比
詩歌一開始
哀歌的部分一開始
就是受到極大痛苦的詩人向神發出申訴
我的神啊 我的神啊 為甚麼離棄我
同樣十字架上面
馬太福音27章46節
耶穌也是這樣呼喊
我的神 我的神 為甚麼離棄我
詩人的痛苦根源很清楚看到的是
他被神離棄了
詩人哀嘆無論他在白日或者是夜晚的祈求
神都聽不到他的聲音
也是因為這樣
詩人自覺自己是連人都不如
只是一條可憐的蟲
一個被羞辱的
沒有價值的蟲
我被眾人羞辱 被百姓藐視
我是蟲
然後還要被他們羞辱
他既然將自己交託給耶和華
就耶和華既然愛他就答救他
十字架上的耶穌又怎樣
同樣是受人羞辱藐視
馬太福音27章39至43節
眾人都譏笑他搖著頭
他靠神的 依靠神的
他願意讓神現在來救他
這種羞辱藐視
令自己感覺沒有價值的痛苦
進一步令到二人無辜
這個無辜二人在9至15節那裡
產生了一種無助的感覺
無助的痛苦
災難臨頭
沒有人幫助
11節那裡這樣說
克西瑪利元的耶穌又如何呢
門徒已經不能夠一起警醒守望
他們都睡著了
當有人來捉耶穌的時候
門徒全部都離開他
逃跑了
馬太、馬可福音都有這樣的記載
受苦的基督在災難臨頭的時候
完全是處於孤立無援的狀況
沒有人幫助的狀況
再看詩篇22章12至15節
詩人在申訴他的狀況
他被圍繞被包圍
由我的骨頭到我的心
反映出這個受苦二人
由外到內開始崩潰
沒有力氣了
他在這種無助的痛苦狀況裡面
最後跌入死灰中
即是死亡裡面
短短幾節就很形象化地描繪出
這個受苦僕人死前那種心靈極大的痛苦
請聽我讀12至15節
然後配合一些powerpoint
大家集中看powerpoint
耶穌受難的圖片
許多公牛圍繞我
巴山大力的公牛四面圍困我
它們向我張口
好像獵食嚎叫的獅子
我如水被倒出
我的骨頭都脫了節
我的心如林
還在裡面融化
我的精力枯乾
如同鴉片
我的舌頭緊貼上我
你將我安置在死灰中
殘不殘忍?
當然殘忍
因為這個是凝聚來的
十字架幾時都是一個凝聚來的
一點都不cute不可愛
甚至不要想得浪漫
一點都不浪漫的
無助的痛苦產生出
沒有盼望的痛苦
詩人進一步被羞辱
他手腳被扎
內外衣服都被抽籤分去
在這個時候連衣服都沒有
連生存盼望都沒有的一個絕境裡面
看看耶穌基督
釘在十字架上
手腳被釘
同樣外衣內衣全部被分去
抽籤分去
我們說了這麼久
剛才說上十字架的一定是罪人
是被神就坐的罪人
我們明白到神對罪是零容忍的
耶穌又不是罪人
那無辜罪人為什麼要背著十字架?
其實如果你們回教會久了
不用我說也知道原因的
除非你們是新朋友是舞蹈者
仍然糾纏我是不是罪人這個問題
但信得久的你和我都知道
知道什麼?
羅馬書所說的
世人都犯了罪
規缺了神的榮耀
三章二十三節這樣說
六章二十三節也說
罪的功架乃是死
罪債是要還的
要用死去還的
就好像聖經所說的
我們這班有罪但有限制的人
是沒有辦法用自己的能力去還清罪債的
所以耶穌就為我們背起個人的罪債
走上十字架
你們聽過不少次了
我不用再在這裡說廢話了
可以收工了
都可以的
我們下周請早
你想一想
耶穌基督走上十字架的原因
是不是單單為了要還清我們的罪債呢?
我不知道你們有沒有認識一些病態賭徒
我曾經真的有這樣的親戚
病態賭徒有什麼表現呢?
當然不會給家用
有時候連房租、子女的學費都拿去賭
賭到輸清光之後會怎麼做呢?
借
借完之後怎麼樣?
再賭
賭完之後
就是賭了它
賭完之後再借
首先就問親戚朋友借
接著問什麼人借
財務公司
最後借到通薪債
通常都沒有辦法自己還的了
這個時候家人
尤其是父母或者配偶
發現這個病態賭徒欠了一身債的時候
大家會怎麼做呢?
十個有九個九
都立刻想辦法跟它還債
為什麼呢?
不想被人在門口淋紅油
是不是就這樣?
當然不是
更大的原因就是
家人愛這個賭徒
即使這個人不值得他們愛
是不是?
神就是那個愛我們每一個世人
犧牲自己為我們還債的家人
即使你和我都不值得他們愛
插開說
說一點
恩典就好像還賭債一樣
是可一不可再的付出
只可以一次
否則你和我都不會珍惜
後果很嚴重
就好像十字架的恩典
是可一不可再的
所以大家要珍惜
珍惜耶穌基督為我們的犧牲和愛
我的親戚也是因為體會到
他不會再有恩典了
所以就要珍惜愛他的家人
所以他決心戒賭
真的戒了
大家請記住
恩典只有一次
要珍惜
再看這位受苦的無辜義人
在痛苦當中他怎樣面對呢?
有趣的就是
在痛苦當中居然唱出讚美的勝利海歌
請大家一起讀
22至25至123起
當你讀這首詩的時候
第一次讀的時候
突然間由哀哭、哀求
轉為讚美的時候
你們會不會覺得很奇怪?
詩人的困難是否已經解決了?
整首詩是沒有說的
但很有趣的
即使我們再看前面一至二十一節
詩人仍然在哀求當中不斷地說
神啊,我的神,我的神
他從來都是說我的神
這個神是怎樣的?
是神聖的
是他可以依靠的
甚至在二十一節他以信心宣告
你已經應穩了我
詩人好像從來沒有被痛苦
去蠶食他對神的信靠
就好像十字架上的耶穌
他面對極大的痛苦的時候
他怎樣說?
憑著信心和愛去說什麼?
「父啊,赦免他們
因為他們所做的
他們不知道他仍然向神呼求」
這一種信靠
一至二十一節的信靠
為二十二節後面的第二部分的讚美
鋪了預備的路
而且逐點回應剛才我所說的
沒有價值、無助、沒有盼望的痛苦
二十二節到二十五節
從沒有價值的那位無辜的二人
他看到他自己已經不再孤立無援
而且在會眾、在大會裡面
和眾人一起讚美神
為什麼?
因為神沒有藐視、沒有憎恨受苦的人
也沒有轉念不顧他們
詩人清楚
神垂聽他痛苦的哀求
他不再是一個沒有價值的一條蟲
以前無助的他
也因為看到神掌管地的四極
角度屬於耶和華的
他管理列國的
他不再是無助、困苦的
他得到飽足
以前在死灰當中的
不再存活的自己的生命的
現在可以在神面前敬拜
他已經不再是無助
以前無望、沒有盼望的他
現在看到有後裔去侍奉他
二十二節到三十一節
其實引含了什麼呢?
這是整個讚美
讚美由我開始
到大會中、到擴展到四極地極
以至最後必有後裔
就好像一條柴火就像薪火一樣
一路點燃、傳開
這個預示的是什麼呢?
神的恩典和公義的角度
由這一位無辜的義人的受苦開始
開始不斷地擴展
而且是沒有終結的
這個角度可以讓那些沒有價值
沒有助、沒有盼望的人
看到他們自己的價值
他們的幫助、他們的盼望
因為這些完全是神的作為
他的作為
很有趣,如果有留意詩篇二十二篇
以我的神、我的神開始
這個哀求開始
到全詩結尾以動詞作為結束
作為
這是他的作為
直譯是什麼呢?
「他成就了」
令你想起什麼呢?
耶穌基督在十字架上面
他還絕望地呼喊
我的神、我的神你在哪裡
最後成了
是一個德性的宣告
德性的宣告
好了,現在我們看完整首詩了
現在可以回答我的問題
你們聯想到的是誰?
跟我一樣
耶穌基督
很清楚的就是那個受苦的無辜二人
除了耶穌基督之外還有誰?
其實詩篇二十二篇是被公認
一篇直接預言來塞亞的詩歌
但是在耶穌受難之前
沒有人能夠將整首詩的內容
連繫到任何一個特定的歷史人物上面
包括大衛王
但是十字架上耶穌就清楚表明
他就是那位尼塞亞
他是猶太人所期待的尼塞亞
也是他們拒絕的尼塞亞
其實想一想,耶穌一生都是被人拒絕的
從他出生就已經被棄絕在一個
不會有人住的骯髒骯髒的馬槽裡面
接著出來傳教
他被甚麼人棄絕?
被家人棄絕
在赫西瑪利園裡面
他被門徒棄絕
比拉多審他的時候
他被他的猶太同胞棄絕
最後在十字架上
他被父神棄絕
但是被耶穌的是甚麼?
沒有價值、無助、無盼望的煎熬
但是通過這些一切的煎熬
耶穌向我們表達的是甚麼?
他明白我們的痛
他認同我們的痛
怪不得我馬上想起
以前我在科林教育中心裡面
聽到那些小朋友說
中心的團訓
可能到後書五章十七節
所以有人在基督裡
他就是新做的人
舊事這個都變成新的了
我們可能背得太多次
我們可能盲目了
但是那些小朋友一聽到這個
他就哭出來
因為他們看自己是
沒有價值、無助、無盼望的地底泥
一坨屎都不如
從來沒有想過人生可以重來一次
但是十字架上受難的耶穌
讓他們看到人生不單止可以重來
而且不再是沒有價值、無助、無盼望的人
因為在耶穌基督裡面
他就是一個新做的人
在這個時候
我想大家一起讀一次
以賽亞書五十三章二至六節
再認真想一想這位十字架上受苦的僕人
為你和我做了甚麼?
一二三起
因他受的懲罰
我們得平安
因他受的鞭傷
我們得醫治
今天我們得到平安了嗎?
你和我得到醫治了嗎?
在本丟彼拉多手下受難
被釘於十字架
受死埋葬
這句信經讓你體會到甚麼?
沒有罪的基督
在有罪的人手中受難
人很多時候我們真的
我們不可以不否認
我們確實是惡貫滿盈的
但是你是不是要公義?
再來一次大洪水好不好?
還是你仍然想有憐憫有愛呢?
猶太人在第二次大戰受盡痛苦
今時今日以色列國
又怎樣對待他們的淪死?
一個曾經的受害者
今時今日變成了甚麼?
是否仍然是受害者
還是已經是一個加害者?
世上的惡究竟是神的問題
還是我們人自己做出來的?
我想你和我都很清楚
我們人對其他人的惡
總是要求絕對的公義
但是對自己的惡
就渴求甚麼?
無限的愛和憐憫
宇宇熊掌
你是想得很好
但是十字架上的受難
耶穌的受難
就正正完美地兼顧了愛和公義
十字架上的耶穌告訴我們
神是不會認同我們任何一點罪
但是祂認同你和我的痛
罪祂背起
痛祂陪你走過
很多年前我有幸接觸到兩對夫婦
都是太太懷孕期間
發現胎兒出現了問題 同一種病
決定胎兒出生的時候
只有一半機會是存活的
可能出來的時候已經是死胎
出生之後 活不過一年
當然超過一年的存活率
神蹟奇蹟不是沒有的
只不過是全世界來說非常罕見
而且從來沒有在香港出現過的
兩對夫婦都是虔誠的信徒
他們絕對不會因為胎兒
嬰兒的智力有問題而選擇墮胎
但是他們面對的是一個更大的挑戰
更嚴峻的考驗
他們要怎麼面對
有一對夫婦選擇勇敢面對
讓小朋友出生
然後全家陪著他 看著他
直到他一年內離世
另一對夫婦接受不了
面對不了要看著孩子一年內死去的痛苦
所以接受了人工流產
面對這些情況
你是他們身邊的人 你會怎麼看
首先我絕對沒有意為墮胎辯護
神是珍惜生命的神
任何因為經濟的原因
個人前途的原因
或者胎兒有智力問題而選擇墮胎
這些是自私和不可以接受的行為
我知道這兩對夫婦同樣要面對失去小朋友的痛苦
尤其是那對勇敢面對小朋友出生的夫婦
他們要看著孩子插滿喉管痛苦地離開
這種痛不是我可以在這裡形容得到的
不是任何父母都可以捱得住的
所以我理解那對不勇敢的夫婦的選擇
她比我思考更多
尤其是那對丈夫
當我接觸他的時候
太太仍然在哀傷當中沒有出現過
丈夫心裏面其實更痛
他心裏面存在很多自責
他怪責自己缺乏信心
他甚至覺得自己既是受害者又是加害者
因為是他帶著太太去做這個墮胎決定的
是雙重的痛
作為主流的肢體尤其是墓者
我們的角色是什麼?
公義的審判官還是憐憫的同行者?
不用告訴我
你自己想想你會怎麼選擇
在這一刻我仍然記得一位母親說過的話
當全世界的人都焦點集中在那位快要死去的胎兒的時候
沒有人想過我是一個快要失去孩子的母親
聽起來多痛
同樣離婚問題你們怎麼看?
我們大家都知道在神眼中
離婚是罪是神厭惡的
這種硬道理不用我說不用引經據典
大家都清楚明白的是不是?
但我認識一位姐妹
她丈夫當著她和她女兒面前帶著第三者回家
進佔主人房的床
公然違反了婚姻的盟誓
你是這位姐妹你會怎麼做?
姐妹帶著女兒回教會
希望能夠從信仰當中尋找出路
她失去了丈夫的愛
她只想在耶穌裡面再一次感受到愛
當她向牧者哭訴
家裡已經沒有辦法維繫了
當她痛苦地選擇離婚的時候
作為她作為基督家裡面的家人
你會怎麼做?
我一生當中見過不少這些從來不是非黑即白的倫理議題
你猜我們主耶穌基督會怎麼面對?
祂又想我們怎麼去面對?
當你和我看著十字架的時候
想一想拐上面的耶穌基督
祂向我們彰顯的是什麼?
公義?愛?
我好像忽然間聽到耶穌基督對奸淫婦人所說的話
「我也不定你的罪,去吧,從今以後不要再犯罪了」
我不再定你的罪了,走吧
但是從此不要再犯罪
在本雕彼拉多手下受難被釘於十字架
受死埋葬
這句信經再一次跟我說
耶穌基督不會認同你和我的罪
但祂會認同你和我的痛
聖經裡面腐爛的天花板不是舊約裡面的約伯
而是聖子耶穌在十字架上面
祂孤獨承受的腐爛
作為一個普通人,好像我這樣
看著耶穌基督,看著十字架
我忽然間感受到從基督身上
找到一個我遭遇自己腐爛的影
亦都像私人一樣感受到
在基督身上我找到我腐爛的出路
猶太人遺失以個神在那裡
神呀你在那裡,這個好像沒辦法解答的問題和質疑
但在基督教十字架的救贖信仰
這個正正是我們救贖的起頭
就好像維瑟爾所看到的
他的上帝確是已經死了
死了在十字架上面
為你我而死的
突破機構的創辦人蘇恩貝曾經說過一句話
我想大家都很清楚
與其詛咒黑暗,不如燃燒自己
燃燒自己,照亮世人
這個正正就是耶穌基督在十字架上所成就的
成了是祂得勝的宣告,不是絕望的呼喊
更重要的是神已死,但是已復活
在祂裡面我們全部都是新人
耶穌基督的復活會令到舊恩得以延傳
這個將會是我下次的講題
主若願意,大家可以下次來五堂聽我講
復活的基督如何照亮你我的生命
在這時候我以一首詩歌的歌詞作為結束
怎能如此?
詩歌這麼說
像我這樣的罪人也蒙補血救贖大恩
主為我受痛苦鞭傷
也為我死在十字架上
奇異的愛,怎能如此?
我主我神,為我受死
我主我神,竟為我死
讓我一起祈禱
天會上帝,我們實在感恩
我們這班是無力的罪人
我們不能拯救我們自己
我們面對我自己的罪,面對其他人的罪
就是我們感到無力
但正正是這樣,你死在十字架上
主你告訴我們,你不認同我們每一個的罪
但你認同我們的痛
你愛我們
你來到世上
成為我們痛苦的同行者
主讓我們思考十字架上
公義和愛的時候
也讓我們更加明白
你的公義和愛是何等的奇異
讓我們好好地活出
仿效你,活出你的榜樣
成為你一個美好的見證
我們這樣祈禱
是奉教主耶穌基督的名而救,阿門